## 绪论

一般来说，用计算机解决具体问题，需要以下步骤：
1. 从具体问题中抽象出一个适当的数学模型
2. 设计一个解决此数学模型的算法
3. 编写出程序，进行测试、调整直到最终解答

寻找数学模型的实质就是分析问题，从中提取操作的对象，并找出这些操作对象之间含有的关系，用数学的语言加以描述。

## 基本概念

**数据**

数据是对客观事物的**符号表示**。在计算机中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

**数据元素**

数据元素是数据的**基本单位**，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。有时，数据元素可由若干个**数据项**组成，数据项是数据的不可分割的最小单位。

**数据对象**

数据对象是性质相同的数据元素的**集合**，是数据的一个子集。

##数据结构

数据元素相互之间存在一种或多种特定关系的集合。也就是说数据元素之间都不是孤立存在的，它们之间存在着某种关系，这种数据元素相互之间的关系称为结构，基本结构包括：

1. 集合，数据元素之间除了同属于同一集合关系外，无其他关系。
2. 线性，数据元素之间存在一对一的关系。
3. 树形，数据元素之间存在一对多的关系。
4. 图状，数据元素之间存在多对多的关系。

结构中定义的关系描述的是数据元素之间的逻辑关系，也称为**逻辑结构**。
数据结构在计算机中的表示(映像)称为数据的**物理结构**(存储结构)。它包括数据元素的表示和关系的表示。

## 数据元素表示

**位**，计算机中表示信息的最小单位，是二进制数的一位。用一个由若干位组合起来形成的一个位串表示一个数据元素，称这个位串为**元素**(节点)。当数据元素由若干个数据项组成，位串中对应于各个数据项的子位串称为**数据域**。

## 数据元素关系

数据元素之间的关系在计算机中表示包括：顺序映像、非顺序映像。并得到对应的两种不同存储结构：**顺序存储结构、链式存储结构**。顺序映像借助于元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。非顺序映像借助指示元素存储地址的指针表示数据元素之间的逻辑关系。

## 抽象数据类型ADT

ADT是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。它由一个值域和定义在该值域上的一组操作组成。按照值的不同特性可细分为：原子类型、固定聚合类型、可变聚合类型。

ADT可用三元组表示(D, S, P)。D是数据对象，S是D上的关系集，P是对D的基本操作。

```
ADT 抽象数据类型 {
	数据对象: <数据对象的定义>
	数据关系: <数据关系的定义>
	基本操作: <基本操作的定义>
} ADT 抽象数据类型名
```

## C语言扩充

```c
//预定义常量和类型
//函数结果状态代码
#define true 1
#define false 0
#define ok 1
#define error 0
#define infeasible -1
#define overflow -2

typedef int status;

//数据元素类型约定为elType，由用户使用该数据类型时自行定义
//一般abcde用作数据元素名，ijklmn用作整型变量名，pqr用作指针变量名。
//函数形参中以&开头的参数为引用参数，不是值传递或地址传递，它是给传递进来的参数起别名的作用。

//结束语句
//函数结束
return;
//case结束
break;
//异常结束
exit(exceptionCode)
```

## 算法

算法的特征包括：

* 有穷性，一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷的时间内完成。
* 确定性，算法有唯一的一条执行路径，即对于相同的输入只能得出相同的输出。
* 可行性，算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运行执行有限次来实现的。
* 输入，一个算法有零个或多个输入。
* 输出，一个算法有一个或多个输出。

## 算法度量

从算法中选取一种对于所研究的问题来说是基本操作的原操作，以该**基本操作重复执行的次数**作为算法的时间度量(时间复杂度随着**问题规模n**的增大而增大)。

算法的时间复杂度考虑的只是相对于问题规模n的增长率，则在难以精确计算基本操作次数(语句频度)的情况下只需求出关于n的增长率(阶)即可。更可行的常用办法是讨论算法在**最坏情况下**的时间复杂度(O(n))，即分析最坏情况以估算算法执行实践的一个上界。

空间复杂度作为算法所需存储空间的量度记作S(n)。

